送别了我的师父，我觉得我的青春结束了

敖 丙 2020-04-25 20:37:17  13505  收藏 16  原力计划
展开
点赞再看，养成习惯，微信搜索【三太子敖丙】关注这个互联网苟且偷生的工具人。

本文 GitHub https://github.com/JavaFamily 已收录，有一线大厂面试完整考点、资料以及我的系列文章。

昨天我吃了这周的第四次散伙饭了，有朋友的，老算法工程团队的，有数据技术团队的，老东家Leader的散伙饭。

离别就是这样会替他有新的事业感到开心，又会因为他离开了我们难受，今天聊的是我老东家的Leader，那个大我一岁的师父。

至今我还忘不了当时我入职后的第一个礼拜，工作第一周第一次上线，因为写了bug他陪我找问题到了3点，还叫我不要慌，一步步的排查问题，让我好好看着，也让我愧疚的心，变成了一颗好学的心，他不知道的是，让我也有了崇拜的心。（我早期文章提到的Leader就是他）

我之前不知道他多大，只是知道他很厉害，review代码，review方案，总是能指出你的不足，以及给出更好的方案。

那个打回我概要设计4次的就是他，那个能和很多年工作经验同事侃侃而谈的是他，那个面对事故临危不乱给解决方案的是他，那个大冬天在公交车站掏出电脑改BUG的是他，那个每天学习到2点的，还是他。

我庆幸我入职后，一直坐在他旁边，这样问他问题方便了不少，这也让我看到了，别人看不到的他。

他才是真正的时间刺客，一个真正的时间管理者。

你都不知道这个人，到底有多忙，经常每天早上，买了茶叶蛋和包子豆浆到工位，然后被叫去开会，一天不见踪影，要吃下午饭的时候回到座位，放下电脑说了一句：诶？怎么都冷了，豆浆估计也馊了，然后就扔垃圾桶了，这也让他有了胃病等一堆毛病。

他经常白天开会，那就只能晚上写代码了，后面团队大了，多了，精力不够了，他不写代码专心管理去了，但是回家的时间却更晚了。

老东家没人不知道他，也没人不佩服他，大家看得见的是人前95年的他带领众多团队的光环，看不见的是他付出的汗水、熬过的夜，通宵在案前的苦思冥想、辗转反侧在梦里的思索万千。

你说他有天分我会直接否认，哪有天才这么“折磨”自己的，他的技术广度和深度，对业务的理解和切入点没有一个不是大量实践堆积出来的。

从业务视角还原问题、业务视角抽象问题、二次抽象发现技术问题，作为思考问题的三个还原点。

提炼单点问题解决能力、思考单点问题解决能力复制、层层递进思考问题，从深度和广度出发，深度以数据做指标，广度以领域面做方向。

脚踏实地的代码量成长没有捷径。

--------------这三段话都来自于他，我铭记至今。

我跟他是一个小区，我们周末会去旁边的杭师大跑跑步，这是我最开心的时刻，因为跑完在操场踱步的时候，我们可以什么都聊，跟他聊聊感受，聊聊困惑。

上次离职前，还记得我和他还有团队去了舟山的小岛玩，晚上酒后他哭诉着说我不够兄弟，因为当时我离职的原因是因为钱不够，我没提前告诉他，我就提了离职。

我不止一次跟他说，我那次离职除了这一个原因，别的都没了，在这里学到了我实习我大学都没学到的，只是离职这种事，提了就是提了覆水难收了，不过确实，我做错了。

但是不影响大家感情一直在，他们现在叫我吃饭，隔了大半个杭州，我还是愿意打车过去，因为跟他们聊天，哪怕不说话，光是看大家吹逼都能学到不少东西。

昨天喝酒的时候，他告诉我，他还有很多没教我，下次让我打语音给他，我说好，你一定要把你剩下的教我，因为你之前教我的，我现在还受益无穷。

他离职回老家了，去接触电商之外的行业了，大家都说他会失败一年后回来，其实大家都知道，他这样的人，做什么都会成功的。

之前的话一样送给你：


青山绿水，我们江河湖海，都会再见。（健康放第一位哈）


近况
你们是不是以为没了，丙丙聊了这么沉重的，聊点别的吧。

你们不是好奇我一个月没更新技术文章和视频了嘛，天天水文，因为水文大部分只需要15分钟-2小时左右，但是技术文，我基本上都要花一天到两天（周末那种完整的一天），工作日是没办法写的。

最近公司的情况我也不多说了，大家都知道的，人少了系统还是这么多，那事情有时候是有点多。

最近好很多了，所以决定恢复更新来着，但是昨天洗完脚回家都2点了，早上8点还得爬起来陪三歪、阿文、吞舟、无羡他们去爬山。

我这波时间管理，我觉得还行，你们呢？请叫我时间刺客-敖丙！

带大家看看今天的照片吧。


吞舟 三歪 敖丙 阿文（无羡摄）
面对这样的景色我们都是即兴赋诗一首，只有歪歪在那：卧槽，好美啊！噗此


我走在路上眼睛进了很大的树渣，歪在。。。我承认，当时，我心动了。


早上8点多出发，走完都下午一点了，饿死了，我们就点了罕见的三层锅，我们之前还担心吃不完，直到每人加了一碗米饭，我就知道，事情没那么简单。


吃饱喝足，我就立马来到了公司水文了，是不是很敬业，好像明天又上班了，不知道晚上能不能水出技术文，我尽量！！！


五一还没计划，我太久周末没好好休息了，可能会出去逛逛哈哈，等我回来估计你们会求我别更新了，因为你们会说：学不动了丙丙，慢点更新。

我是敖丙，一个在互联网苟且偷生的工具人。

你知道的越多，你不知道的越多，人才们的 【三连】 就是丙丙创作的最大动力，我们下期见！

注：如果本篇博客有任何错误和建议，欢迎人才们留言，你快说句话啊！


————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「敖 丙」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/qq_35190492/article/details/105756119
